---
layout: post
title: Frontend CS 01
subtitle: 프론트엔드 개발 지식 01
categories: cs
tags: [javascript, js]
---

### Q1. Redux를 사용하는 이유
복잡한 상태 관리를 위해 사용합니다. react로 만들 수 있는 단일 페이지 애플리케이션(SPA) data 혹은 UI으 변화가 복잡, 다양해지는 경우가 많아지는데 그에 따라 단일 페이지를 이루는 컴포넌트들의 데이터 교류 또한 복잡해지기 때문에 이를 효율적으로 관리할 방법이 필요합니다. redux를 사용하면, 상태값을 컴포넌트에 종속시키지 않고, 상태관리를 바까에서 할 수 있게 해줘 상태 관리를 효율적으로 할 수 있도록 도와줍니다.

### Q2. SPA가 무엇인지
'single page application'의 약자로 단일 페이지로 구성된 웹 애플리케이션을 말합니다 SPA가 등장하기 전 웹 애플리케이션을 구성하던 방식인 SSR의 경우, 화면에 보여질 리소스를 서버로 요청하고, 서버로부터 받아온 리소스를 렌더링 했습니다. 하지만 SPA의 경우 렌더링의 역할을 서버에게 넘기지 않고 브라우저에서 처리하는 방식입니다. 웹 애플리케이션에 대한 모든 정적 리소스를 최초에 한번 다운로드하고, 이후 새로운 페이지 요청 시 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 전달받아 페이지를 갱신합니다.

### Q3. SPA의 장단점은?
**장점**
- 새로운 페이지 요청 시 전체를 렌더링 하지 않고 변경되는 부분만 갱신하기 때문에 전체적인 트래픽 감소와 렌더링에서 좋은 효율을 가집니다.
- 새롭게 갱신되는 부분만 렌더하기 때문에 새로고침이 발생하지 않아 화면 깜빡임 없이 빠른 화면 이동이 가능합니다.
- 트래픽의 감소와 속도 ,반응성의 향상으로 인해 앱처럼 자연스러운 UX를 제공하며 모바일 사용이 증가하는 시점에서 이는 큰 장점이 됩니다ㅣ.
- 모듈화 또는 컴포넌트별 개발이 용이하며 백엔드와 프론트엔드가 비교적 명확하게 구분됩니다

**단점** 
- 웹 애플리케이션에 필요한 정적 리소슬ㄹ 한번에 다운로드 하기 때문에 초기 구동속도가 느립니다.
- SPA 구조 상 데이터 처리를 클라이언트에서 하는 경우가 많은데, 해당 로직들은 js를 통해 구현되므로 코드가 외부 노출되는 보안적인 문제가 있습니다.
- 검색엔진 최적화(SEO)가 어렵습니다.

### Q4. SEO에 대해 설명해보세요
검색 엔진 초적화라고 하며 SEO를 한다는 의미는 '검색 엔진이 정한 상위 노출을 위한 조건을 맞춰 나가는 과정이라고 할 수 있습니다.

### Q5. 호이스팅이란 무엇인가?
호이스팅이란 함수 안에 있는 선언들을 모두 끌어올려서 해당 함수 유효 범위의 최상단에 선언하는 것을 말한다. 


- 자바스크립트 함수는 실행되기 전에 함수 안에 필요한 변수값들을 모두 모아서 유효 범위의 최상단에 선언한다
> 자바스크립트 Parser가 함수 실행 전 해당 함수를 한 번 훑고 함수 안에 존재하는 변수/함수선언에 대한 정보를 기억하고 있다가 실행시칸다.(유효범위 : 함수블록 {} 안에서 유효)

- 즉, 함수 내에서 아래쪽에 존재하는 내용 중 필요한 값들을 끌어올리는 것이다. 
> 실제로 코드가 끌어올려지는건 아니며, 자바스크립ㅌ Parser 내부적으로 끌어올려서 처리하는 것이므로 실제 메모리에서는 변화가 없다.

### Q6. 호이스팅의 대상
var 변수 선언과 함수 선언문에서만 호이스팅이 일어난다.
- var 변수/함수의 선언만 위로 끌어 올려지며, 할당은 끌어 올려지지 않는다
- let, const 변수 선언과 함수표현식에서는 호이스팅이 발생하지 않는다.[
> https://gmlwjd9405.github.io/2019/04/22/javascript-hoisting.html
이해를 돕기 위한 호이스팅 관련 포스트

### Q7. REST란?
Representatioanl state Transger의 약자로 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미합니다.
즉 , REST란?
>  HTTP URI를 통해 자원(Resoure)을 명시하고 HTTP Method(POST,GET,PUT,DELET)를 통해 해당 자원(URI)에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미합니다.

❗️CRUD란?
대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능인 Create(생성), Read(읽기), Update(갱신), Delete(삭제)를 묶어서 일컫는 말로
- Create : 데이터 생성 (POST)
- Read  데이저 조회 (GET)
- Update : 데이터 수정 (PUT)
- Delete : 데이터 삭제 (DELETE)

**특징**
- Server-Client(서버-클라이언트 구조)
- Stateless(무상태)
- Cacheable(캐시 처리 기능)
- Layered System(계층화)
- Uniform Interface(인터페이스 일관성)

### Q8. RESTful이란?

REST의 원리를 따르는 시스템을 의미합니다 하지만 REST를 사용했다 하여 모두가 RESTful한 것은 아닙니다. REST API의 설계 규칙을 올바르게 지킨 시스템을 RESTful하다 말할 수 있으며 모든 CRUD 기능을 POST로 처리하는 API 혹은 URI 규칙을 올바르게 지키지 않는 API는 REST API를 사용하였지만 RESTful 하지 못한 시스템이라고 할 수 있습니다.

### Q9. OOP(객체지향프로그래밍) 특징은?
객체지향프로그래밍의 특성으로 크게 캡슐화, 추상화, 다형성, 상속성이 있다
여기서 객체지향프로그램이란? 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 생성하고 객체들을 조립해서 프로그래밍 하는 기법이다.
코드의 재사용성과 중복제거가 가장  큰 목적이다.
- 추상화 : 목적과 관련이 없는 부분을 제외해서 필요한 부분을 포착하는 기법,
객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 정의하는 설계 기법
- 캡슐화 : 외부에 노출할 필요가 없는 정보들을 은닉(정보은닉)
- 상속성 : 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려주는 것, 코드의 재사용
- 다형성 : 같은 형태이지만 다른 기능을 하는 것 ex)오버라이딩

**단점** 
- 객체와 클래스를 사용하여 각 모듈의 높은 독립성을 권장하므로 여러 클래스를 상속해서 사용해 중복코드를 최소화하고, 유지보수 확장성을 높여 실행 속도가 느리다.
- 객체가 많으면 프로그램 용량이 커질 수 있다.
- 설계에 많은 시간이 투자된다.
- 설계 실패 시, 다시 처음부터 시작해야 한다.

### Q10. 함수형 프로그래밍이란?
하나의 프로그래밍 패러다임으로 정의되는 일련의 코딩 접근 방시그, ,자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 생타와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임을 의미한다.

함수형 프로그래밍 언어로 설계된 클로저, 스칼라, 하스켈 등의 언어가 있고, 자바스크립트, 코틀린, 파이썬 등에도 최근 버전에 함수형 프로그래밍 문법이 추가 되었다.

### Q11. 함수형 프로그래밍의 특징
1. 순수함수(pure function)
- 동일한 입력에는 항상 같은 값을 반환해야 하는 함수
- 함수의 실행이 프로그램의 실행에 영향을 미치지 않아야 하는 함수
- 함수 내부에서 인자의 값을 변경하거나 프로그램 상태를 변경하는 Side Effect가 없느 것
> 순수 함수는 프로그램의 변화 없이 입력 값에 대한 결과를 예상 할 수 있어 테스트가 용이하다.

2. 비상태, 불변성(Stateless, lmmutability)
- 함수형 프로그래밍에서의 데이터는 변하지 않는 불변성을 유지해야 한다.
- 데이터의 변경이 필요한 경우, 원본 데이터 구조를 변경하지 않고 그 데이터의 복사본을 만들어서 그 일부를 변경하고, 변경한 복사본을 사용해 작업을 진행한다.

3. 선언형 함수(Expressions)
- 명령형 프로그래밍은 무엇을 어떻게 할 것인가에 주목하고, 선언형 프로그래밍은 무엇을 할 것인가에 주목한다;

4. 1급 객체와 고차함수 (First-class,, Higher-order functions)
함수형 프로그래밍에서는 함수가 1급 객체가 된다. 

**1급 객체의 특징**
- 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있다
- 파라미터로 전달 할 수 있다.
- 반환 값(return value)으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
- 동적으로 프로퍼티 할당이 가능하다.


**고차함수의 특징**
- 함수를 인자로써 전달 할 수 있어야한다.
- 함수의 반환 값으로 또 다른 함수를 사용할 수 있다.

### Q12. 함수형 프로그래밍의 장단점

**장점**
1. 높은 수준의 추상화를 제공한다.
2. 함수 단위의 코드 재사용이 수월하다.
3 불변성을 지향하기 때문에 프로그램의 동작을 예측하기 쉬워진다.

**단점**
1. 순수함수를 구현하기 위해서는 코드의 가독성이 좋지 않을 수 있다.
2. 함수형 프로그래밍에서는 반복이 for문이 아닌 재귀를 통해 이루어지는데 (deep copy), 재귀적 코드 스타일은 무한 루프에 빠질 수 있다.
3. 순수함수를 사용하는 것은 쉬울 수 있지만 조합하는 것은 쉽지 않다.

